«Читающая Магдалина», или «Читающая Мария Магдалина» (англ. The Magdalen Reading), — наиболее известный из трёх
сохранившихся фрагментов утраченной алтарной композиции Рогира ван дер Вейдена. Созданная около 1437 года для одной из
брюссельских церквей, она представляла собой изображение Девы Марии с Младенцем и святыми. Мария Магдалина,
отождествляемая в западной традиции одновременно с Марией из Вифании и с безымянной грешницей, совершившей
помазание Христа, изображена отрешённой от мира и погружённой в чтение священной книги. О её прежней жизни
напоминают богатые одежды, в частности, украшенная драгоценными камнями юбка из золотой парчи; с их роскошью
контрастирует скромный головной убор, чья своеобразная форма должна, по-видимому, напоминать о восточном
происхождении святой. Рядом с сидящей Магдалиной находится её традиционный атрибут — алебастровый сосуд с миром.

В XIX веке изображение было переведено с оригинальной дубовой доски на основу из красного дерева; тогда же фон был
полностью записан коричневой краской. С 1860 года «Магдалина» находится в собрании Лондонской национальной галереи;
 в 1950-х годах была предпринята реставрация, раскрывшая оригинальный красочный слой. После этого стало возможным
 установить общность лондонского фрагмента и двух других из собрания лиссабонского Музея Галуста Гюльбенкяна, которые,
 по-видимому, принадлежали к той же утраченной композиции. Предположительная реконструкция недостающих частей была
 осуществлена на основе рисунка XV века из собрания Национального музея Швеции.